
<h1>Así puedes denunciar un delito cibernético en México</h1>

       Los crímenes ya no sólo se cometen en las calles. Los delitos cibernéticos son muy comunes hoy en día y aquí te decimos cómo denunciarlos en México.

México es el noveno país más impactado por este problema a nivel mundial.

En el entorno digital también hay peligros de los que es necesario cuidarse. Fraudes, suplantación de identidad u otros tipos de delitos cibernéticos son cuestiones que afectan a miles de personas en México. Por ello, aquí te decimos cómo reportar estos delitos.

De acuerdo con datos de la empresa de ciberseguridad Surfshark, en 2022 se registró un total de 1,100 personas víctimas de delitos cibernéticos. Si bien la cantidad puede no ser tan alta, sí posiciona a México como el noveno país más impactado por este problema a nivel mundial.

Las dos dinámicas delictivas más frecuentes en el país a lo largo del año pasado fueron el phishing (robo de datos a través de correos, mensajes o llamadas en los que defraudador se hace pasar por una compañía fidedigna) y el fraude de inversiones, que también fue el más devastador desde el enfoque financiero, pues representó una pérdida promedio de 108,000 dólares por persona.


<h2>¿Qué es un delito cibernético?</h2>

De acuerdo con la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros (Condusef), un delito cibernético son aquellas estafas que utilizan los medios digitales e internet para realizar transacciones ilícitas.

Las personas que suelen ser las principales víctimas de estos delitos son aquellas que no tienen conocimiento de la tecnología, respecto a cómo cuidarse a sí mismos y a sus aplicaciones en línea, al igual que aquellos que suelen compartir demasiada información en internet, pues les dan insumos para conocer sobre ellos y tener más herramientas de un ataque.

Además del phishing y el fraude de inversiones, otro tipo de delitos cibernéticos comunes en la red son el smishing (envío de correos o mensajes para que el usuario ingrese a una página fraudulenta) o el pharming (mensajes mediante ventanas emergentes que buscan robar información).
     

<h2>Cómo denunciar un delito cibernético</h2>

Para alguien que fue víctima de uno de estos delitos puede emprender acciones para denunciar. El primer paso es reportar el perfil de la red social al correo electrónico  cert-mx@sspc.gob.mx  

También es importante que se respalde la información o casos del delito, ya sea guardando las conversaciones, las imágenes o incluso generando capturas de pantalla de estos elementos, además de guardar las páginas electrónicas desde las que se ejecutaron las estafas.

En caso de que se requiera, se puede levantar una denuncia ante un Ministerio Público a través del número telefónico 088, en el que las autoridades deben atender la petición y dar seguimiento al caso.

Para contactar a la Policía Cibernética de la Ciudad de México hay tres vías de comunicación. Una es el número 55 52 42 50 86, otra es el correo electrónico  policia.cibernetica@ssc.cdmx.gob.mx   y la tercera es acudir a sus oficinas en Liverpool 136, Colonia Juárez, alcaldía Cuauhtémoc.

La Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México también cuenta con la Unidad de Inteligencia Cibernética, a la cual se puede acudir por medio del número 55 52 42 64 89 o por medio del correo ciberneticapdi@fgjcdmx.gob.mx

